---
title: "随笔-日志工具的使用（转载）"
date: 2021-01-21T19:22:49+08:00
draft: false
categories: 
tags:
markup: pandoc
math: true
---

# 随笔-日志工具的使用（转载）

非原创，转载来源：https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264738568571776

在编写程序的过程中，发现程序运行结果与预期不符，怎么办？当然是用`System.out.println()`打印出执行过程中的某些变量，观察每一步的结果与代码逻辑是否符合，然后有针对性地修改代码。

代码改好了怎么办？当然是删除没有用的`System.out.println()`语句了。

如果改代码又改出问题怎么办？再加上`System.out.println()`。

反复这么搞几次，很快大家就发现使用`System.out.println()`非常麻烦。

怎么办？

解决方法是使用日志。

那什么是日志？日志就是Logging，它的目的是为了取代`System.out.println()`。

输出日志，而不是用`System.out.println()`，有以下几个好处：

1. 可以设置输出样式，避免自己每次都写`"ERROR: " + var`；
2. 可以设置输出级别，禁止某些级别输出。例如，只输出错误日志；
3. 可以被重定向到文件，这样可以在程序运行结束后查看日志；
4. 可以按包名控制日志级别，只输出某些包打的日志；
5. 可以……

总之就是好处很多啦。

那如何使用日志？

## 使用[JDK logging](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264738568571776)

因为Java标准库内置了日志包`java.util.logging`，我们可以直接用。

```java
import java.util.logging.Level;
import java.util.logging.Logger;
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        Logger logger = Logger.getGlobal();
        logger.info("start process...");
        logger.warning("memory is running out...");
        logger.fine("ignored.");
        logger.severe("process will be terminated...");
    }
}
```

对比可见，使用日志最大的好处是，它自动打印了时间、调用类、调用方法等很多有用的信息。

再仔细观察发现，4条日志，只打印了3条，`logger.fine()`没有打印。这是因为，日志的输出可以设定级别。JDK的Logging定义了7个日志级别，从严重到普通：

- SEVERE
- WARNING
- INFO
- CONFIG
- FINE
- FINER
- FINEST

因为默认级别是INFO，因此，INFO级别以下的日志，不会被打印出来。使用日志级别的好处在于，调整级别，就可以屏蔽掉很多调试相关的日志输出。

使用Java标准库内置的Logging有以下局限：

Logging系统在JVM启动时读取配置文件并完成初始化，一旦开始运行`main()`方法，就无法修改配置；

配置不太方便，需要在JVM启动时传递参数`-Djava.util.logging.config.file=<config-file-name>`。

因此，Java标准库内置的Logging使用并不是非常广泛。更方便的日志系统我们稍后介绍。

## 使用[Commons Logging](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264738932870688)日志接口

和Java标准库提供的日志不同，Commons Logging是一个第三方日志库，它是由Apache创建的日志模块。

Commons Logging的特色是，**它可以挂接不同的日志系统，并通过配置文件指定挂接的日志系统**(日志接口）。默认情况下，Commons Loggin自动搜索并使用Log4j（Log4j是另一个流行的日志系统），如果没有找到Log4j，再使用JDK Logging。

使用Commons Logging只需要和两个类打交道，并且只有两步：

第一步，通过`LogFactory`获取`Log`类的实例； 第二步，使用`Log`实例的方法打日志。

```java
import org.apache.commons.logging.Log;
import org.apache.commons.logging.LogFactory;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Log log = LogFactory.getLog(Main.class);
        log.info("start...");
        log.warn("end.");
    }
}
```

Commons Logging定义了6个日志级别：

- FATAL
- ERROR
- WARNING
- INFO
- DEBUG
- TRACE

默认级别是`INFO`。

## 使用[Log4j](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264739436350112)日志实现

前面介绍了Commons Logging，可以作为“日志接口”来使用。而真正的“日志实现”可以使用Log4j。

Log4j是一种非常流行的日志框架，最新版本是2.x。

Log4j是一个组件化设计的日志系统，它的架构大致如下：

```ascii
log.info("User signed in.");
 │
 │   ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐
 ├──>│ Appender │───>│  Filter  │───>│  Layout  │───>│ Console  │
 │   └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘
 │
 │   ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐
 ├──>│ Appender │───>│  Filter  │───>│  Layout  │───>│   File   │
 │   └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘
 │
 │   ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐
 └──>│ Appender │───>│  Filter  │───>│  Layout  │───>│  Socket  │
     └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘
```

当我们使用Log4j输出一条日志时，Log4j自动通过不同的Appender把同一条日志输出到不同的目的地。例如：

- console：输出到屏幕；
- file：输出到文件；
- socket：通过网络输出到远程计算机；
- jdbc：输出到数据库

在输出日志的过程中，通过Filter来过滤哪些log需要被输出，哪些log不需要被输出。例如，仅输出`ERROR`级别的日志。

最后，通过Layout来格式化日志信息，例如，自动添加日期、时间、方法名称等信息。

上述结构虽然复杂，但我们在实际使用的时候，并不需要关心Log4j的API，而是通过配置文件来配置它。

以XML配置为例，使用Log4j的时候，我们把一个`log4j2.xml`的文件放到`classpath`下就可以让Log4j读取配置文件并按照我们的配置来输出日志。下面是一个配置文件的例子：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration>
	<Properties>
        <!-- 定义日志格式 -->
		<Property name="log.pattern">%d{MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36}%n%msg%n%n</Property>
        <!-- 定义文件名变量 -->
		<Property name="file.err.filename">log/err.log</Property>
		<Property name="file.err.pattern">log/err.%i.log.gz</Property>
	</Properties>
    <!-- 定义Appender，即目的地 -->
	<Appenders>
        <!-- 定义输出到屏幕 -->
		<Console name="console" target="SYSTEM_OUT">
            <!-- 日志格式引用上面定义的log.pattern -->
			<PatternLayout pattern="${log.pattern}" />
		</Console>
        <!-- 定义输出到文件,文件名引用上面定义的file.err.filename -->
		<RollingFile name="err" bufferedIO="true" fileName="${file.err.filename}" filePattern="${file.err.pattern}">
			<PatternLayout pattern="${log.pattern}" />
			<Policies>
                <!-- 根据文件大小自动切割日志 -->
				<SizeBasedTriggeringPolicy size="1 MB" />
			</Policies>
            <!-- 保留最近10份 -->
			<DefaultRolloverStrategy max="10" />
		</RollingFile>
	</Appenders>
	<Loggers>
		<Root level="info">
            <!-- 对info级别的日志，输出到console -->
			<AppenderRef ref="console" level="info" />
            <!-- 对error级别的日志，输出到err，即上面定义的RollingFile -->
			<AppenderRef ref="err" level="error" />
		</Root>
	</Loggers>
</Configuration>
```

虽然配置Log4j比较繁琐，但一旦配置完成，使用起来就非常方便。对上面的配置文件，凡是`INFO`级别的日志，会自动输出到屏幕，而`ERROR`级别的日志，不但会输出到屏幕，还会同时输出到文件。并且，一旦日志文件达到指定大小（1MB），Log4j就会自动切割新的日志文件，并最多保留10份。

因为Commons Logging会自动发现并使用Log4j.

要打印日志，只需要按Commons Logging的写法写，不需要改动任何代码，就可以得到Log4j的日志输出，类似：

## 使用[SLF4J和Logback](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264739155914176)

前面介绍了Commons Logging和Log4j这一对好基友，它们一个负责充当日志API，一个负责实现日志底层，搭配使用非常便于开发。

有的童鞋可能还听说过SLF4J和Logback。这两个东东看上去也像日志，它们又是啥？

其实SLF4J类似于Commons Logging，也是一个日志接口，而Logback类似于Log4j，是一个日志的实现。

为什么有了Commons Logging和Log4j，又会蹦出来SLF4J和Logback？这是因为Java有着非常悠久的开源历史，不但OpenJDK本身是开源的，而且我们用到的第三方库，几乎全部都是开源的。开源生态丰富的一个特定就是，同一个功能，可以找到若干种互相竞争的开源库。

因为对Commons Logging的接口不满意，有人就搞了SLF4J。因为对Log4j的性能不满意，有人就搞了Logback。

我们先来看看SLF4J对Commons Logging的接口有何改进。在Commons Logging中，我们要打印日志，有时候得这么写：

我们先来看看SLF4J对Commons Logging的接口有何改进。在Commons Logging中，我们要打印日志，有时候得这么写：

```java
int score = 99;
p.setScore(score);
log.info("Set score " + score + " for Person " + p.getName() + " ok.");
```

拼字符串是一个非常麻烦的事情，所以SLF4J的日志接口改进成这样了：

```java
int score = 99;
p.setScore(score);
logger.info("Set score {} for Person {} ok.", score, p.getName());
```

我们靠猜也能猜出来，SLF4J的日志接口传入的是一个带占位符的字符串，用后面的变量自动替换占位符，所以看起来更加自然。

如何使用SLF4J？它的接口实际上和Commons Logging几乎一模一样：

```java
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

class Main {
    final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(getClass());
}
```

对比一下Commons Logging和SLF4J的接口：

| Commons Logging                       | SLF4J                   |
| :------------------------------------ | :---------------------- |
| org.apache.commons.logging.Log        | org.slf4j.Logger        |
| org.apache.commons.logging.LogFactory | org.slf4j.LoggerFactory |

不同之处就是Log变成了Logger，LogFactory变成了LoggerFactory。

然后使用SLF4J的Logger和LoggerFactory即可。和Log4j类似，我们仍然需要一个Logback的配置文件，把`logback.xml`放到classpath下，配置如下：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<configuration>

	<appender name="CONSOLE" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
		<encoder>
			<pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n</pattern>
		</encoder>
	</appender>

	<appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
		<encoder>
			<pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n</pattern>
			<charset>utf-8</charset>
		</encoder>
		<file>log/output.log</file>
		<rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.FixedWindowRollingPolicy">
			<fileNamePattern>log/output.log.%i</fileNamePattern>
		</rollingPolicy>
		<triggeringPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeBasedTriggeringPolicy">
			<MaxFileSize>1MB</MaxFileSize>
		</triggeringPolicy>
	</appender>

	<root level="INFO">
		<appender-ref ref="CONSOLE" />
		<appender-ref ref="FILE" />
	</root>
</configuration>
```

运行即可获得类似如下的输出：

```
13:15:25.328 [main] INFO  com.itranswarp.learnjava.Main - Start process...
```

从目前的趋势来看，越来越多的开源项目从Commons Logging加Log4j转向了SLF4J加Logback。