---
title: "高等数学-一元微积分-脉络"
date: 2020-03-01T05:24:48+08:00
draft: false
categories: ["数学"]
tags: ["高等数学", "一元微积分", "脉络", "概述", "函数极限理论"] 
markup: pandoc
math: true
---

# 高等数学-一元微积分-脉络

## 极限与函数极限

微积分的基础是函数极限理论，也称无穷小理论。从趋于某个点的情况，研究附近的函数情况。

## 导数

用极限定义了函数的导函数，简称导数。

$y^{\prime} = f^{\prime}(x) = \lim_{x\rightarrow x_0} \frac{y(x) - y(x_0)}{x-x_0} = \lim_{\Delta x \rightarrow 0} \frac{\Delta y}{\Delta x}$

**根据导函数定义**可以**求出**常见函数（**初等函数**）的导函数形式。（常函数、幂函数、指数函数、对数函数、三角函数等都有确定的导函数形式）

## 微分

定义函数$y=f(x)$可微：$\Delta x \rightarrow 0$时，有$\Delta y = A \Delta x + o(\Delta x)$，称**函数$y(x)$可微**。

实际上，上式两边同时除以$\Delta x$取极限，可得$A = y^{\prime}(x)$，即：
$\Delta x \rightarrow 0$时，有$\Delta y = y^{\prime} \Delta x + o(\Delta x)$，称**函数$y(x)$可微**。

函数差分$\Delta y$的主要部分$A \Delta x$称为**函数的微分**。记为$dy = A \Delta x = y^{\prime} \Delta x = y^{\prime} d x $。

在导数章节，我们求出了常见函数（初等函数）的导函数形式。
又根据函数的微分$dy = y^{\prime} d x $，
我们可以得到常见函数**（初等函数）的微分**。

## 原函数与不定积分

求函数$F(x)$的导函数$F^{\prime}(x)$的反问题：寻求一个可导函数$F(x)$，使它的导函数等于已知函数$f(x)$，即$F^{\prime}(x) = f(x)$。这样的函数$F(x)$称为已知**函数的原函数**。

没有其余条件限制的情况下，已知函数$f(x)$的原函数是一个函数系列$F(x)+C$，即$F(x)+C$都是$f(x)$的原函数。

实际上，$\Delta F = F - F_0 = \sum \Delta F_i$，而当$\Delta x$足够小时，可化为：
$\Delta F = F - F_0 \\=\lim_{\Delta x \rightarrow 0} \sum \Delta F_i \\=\lim_{\Delta x \rightarrow 0} \sum d F_i \\= \int dF$
其中的$\lim_{\Delta x \rightarrow 0} \sum$称为积分操作，取记号为$\int = \lim_{\Delta x \rightarrow 0} \sum$
在微分章节，我们知道函数的微分$dF = F^{\prime} d x $，
则$\Delta F = F - F_0 = \int dF = \int F^{\prime} d x = \int f(x) d x$
也即$\int F^{\prime} d x = F - F_0$

则我们可定义**不定积分**来表示$f(x)$的一系列原函数$F(x)+C$     ：
 $\int f(x)dx = F(x) + C$

即求函数的积分是求函数的微分的逆操作。

## 定积分

给定一定的边界条件（限制条件），就可以定出不定积分中的常数C。